### تمرین دوم فردی درس مهندسی نرم افزار
### **موضوع تحقیق**
بررسی معیار های مختلف برای تعیین کافی بودن مورد آزمون ها
### **استاد**
دکتر حسن بشیری
### **دستیار استاد**
امیرحسین باباییان
### **دانشجو**
محمدعلی مرادی

## فهرست 
### 1- مقدمه و چکیده
### 2- انتخاب مورد آزمون و کفایت آن
### 3- تست مشخصات و موردها
### 4- معیار های کافی بودن
### 5- مقایسه معیارها
### 6- نتایج پایانی
---
## 1- مقدمه و چکیده
تجربه نشان می‌دهد که نرم‌افزاری که مجموعه کاملی از تست‌های سیستماتیک را پشت سر گذاشته است، احتمالاً نسبت به نرم‌افزارهایی که فقط به صورت سطحی یا تصادفی آزمایش شده‌اند، قابل اعتمادتر هستند.
مطمئناً ما باید به هر ماژول یا زیرسیستم نرم افزاری نیاز داشته باشیم قبل از اینکه در محصول اصلی گنجانده شود، تحت آزمایشات کامل و سیستماتیک قرار بگیرید. اما منظور ما از آزمایش کامل چیست؟ معیاری که بر اساس آن می‌توانیم درباره کفایت مجموعه‌ای از تست‌هایی که یک نرم‌افزار گذرانده است قضاوت کنیم چیست؟

## 2-انتخاب مورد آزمون و کفایت آن
یک مسئله کلیدی در تست نرم‌افزار انتخاب و ارزیابی موارد تست است. این بخش رویکردهای اساسی برای انتخاب مورد آزمایش و معیارهای کفایت متناظر را معرفی می‌نماید. این بخش به عنوان مقدمه‌ای کلی برای این مشکل عمل کرده و مفهومی را ارائه می‌دهد. چارچوبی برای رویکردهای عملکردی و ساختاری توصیف‌شده.
در حالت ایده‌آل، ما باید بخواهیم یک مجموعه آزمایشی «کافی»، مجموعه‌ای باشد که صحت محصول را تضمین کند. اما متأسفانه عملا این هدف قابل دستیابی نیست. دشواری اثبات کافی بودن برخی از موارد آزمایشی از این نظر برابر با دشواری اثبات درستی برنامه است. به عبارت دیگر، ما می‌توانیم آزمایش «کافی» در این زمینه داشته باشیم فقط اگر بتوانیم درستی را بدون هیچ آزمایشی ثابت کنیم که این هدف امکان پذیر نیست.
در عمل ما به معیارهایی رضایت می دهیم که نارسایی ها را در مجموعه های آزمایشی مشخص می کند. به عنوان مثال اگر مشخصات، راهکار متفاوتی را در دو مورد توصیف می‌کند، اما مجموعه آزمایشی بررسی نمی‌کند که در واقع با دو مورد متفاوت رفتار می‌شود، ممکن است نتیجه بگیریم که مجموعه آزمایشی برای محافظت در برابر خطاها در منطق برنامه ناکافی بوده است.
اگر هیچ تستی در مجموعه آزمایشی دستور برنامه خاصی را اجرا نکند، ممکن است به طور مشابه نتیجه بگیریم که مجموعه آزمایشی برای محافظت در برابر خطاهای آن دستور ناکافی است. ما ممکن است از مجموعه کاملی از معیارهای (عدم کفایت) استفاده کنیم، که هر کدام از منابع اطلاعاتی در مورد برنامه استفاده می‌کنند و مجموعه‌ای از تعهدات را تحمیل می‌کنند که مجموعه‌ای از موارد آزمایشی کافی باید برآورده شوند.
اگر یک مجموعه آزمایشی نتواند برخی از معیارها را برآورده کند، خطایی که به وجود آمده ممکن است اطلاعات مفیدی در مورد بهبود مجموعه آزمایشی ارائه دهد. اگر مجموعه ای از موارد آزمایشی همه تعهدات را با همه معیارها برآورده کند، هنوز به طور قطع نمی دانیم که یک مجموعه آزمایشی خوب و مؤثر است، اما حداقل شواهدی مبنی بر کامل بودن آن داریم.

## 3-انتخاب مورد آزمون و کفایت آن
یک مورد آزمایشی نه تنها شامل داده‌های ورودی، بلکه شامل هرگونه شرایط و رویه‌های اجرایی مربوطه و روشی برای تعیین اینکه آیا برنامه آزمایش را در اجرای خاصی با موفقیت پشت سر گذاشته است یا ناموفق است، می‌شود. 
اصطلاح "ورودی" در معنای بسیار گسترده ای استفاده می شود که ممکن است شامل انواع محرک هایی باشد که در تعیین رفتار برنامه نقش دارند. به عنوان مثال، یک وقفه به همان اندازه ورودی است که یک فایل است. معیار عبور یا شکست ممکن است به شکل خروجی مورد انتظار ارائه شود، اما می تواند راه دیگری برای تعیین اینکه آیا اجرای یک برنامه خاص درست است یا خیر؛ نیز باشد.
مشخصات مورد آزمایشی الزامی است که باید توسط یک یا چند مورد آزمایشی واقعی برآورده شود. تمایز بین مشخصات یک مورد آزمایشی و یک مورد آزمایشی مشابه تمایز بین مشخصات برنامه و یک برنامه است.
مشخصات مورد آزمایشی ممکن است توسط چندین مورد آزمایشی مختلف برآورده شود و بالعکس. برای مثال فرض کنید برنامه ای را آزمایش می کنیم که دنباله ای از کلمات را مرتب می کند. "ورودی دو یا چند کلمه است". این مشخصات مورد آزمایشی خواهد بود، در حالی که موارد آزمایشی با مقادیر ورودی "آلفا بتا" و "Milano Paris London" دو مورد در میان بسیاری از موارد آزمایشی هستند که مشخصات مورد آزمایش را برآورده می کنند. یک مورد آزمایشی با ورودی "Milano Paris London" هر دو را راضی می کند.
مشخصات مورد آزمایشی "ورودی دو یا چند کلمه است" و مشخصات مورد آزمایشی "ورودی حاوی ترکیبی از حروف الفبای کوچک و بزرگ است."
ویژگی های ورودی تنها چیزی نیست که ممکن است در مشخصات مورد آزمایش ذکر شود. مشخصات کامل مورد آزمون شامل معیارهای قبولی یا شکست می‌باشد. برای قضاوت در مورد اجرای آزمون ممکن است شامل الزاماتی باشد که از هر یک از چندین منبع اطلاعاتی مانند مشخصات سیستم، برنامه و رابط ماژول گرفته شده است.
کد منبع یا طراحی دقیق خود برنامه و سوابق خطاهای رخ داده در سایر سیستم های نرم افزاری؛ مشخصات آزمایشی برگرفته از مشخصات رابط سیستم، برنامه و ماژول اغلب ورودی های برنامه را توصیف می کند، اما آنها به خوبی می توانند هر رفتار قابل مشاهده ای را که می تواند در مشخصات ظاهر شود مشخص کنند.
به عنوان مثال، مشخصات یک سیستم پایگاه داده ممکن است به انواع خاصی از بازیابی خرابی قوی در صورت قطع برق نیاز داشته باشد و بنابراین ممکن است مشخصات تست نیاز به حذف توان سیستم در نقاط بحرانی خاصی در پردازش داشته باشد. اگر یک مشخصات ورودی ها و خروجی ها را توصیف می کند، یک مشخصات آزمایشی می تواند جنبه هایی از ورودی، خروجی یا هر دو را تجویز کند. اگر مشخصات به‌عنوان یک ماشین حالت محدود توسعه‌یافته مدل‌سازی شود، ممکن است به اجرای متناظر با انتقال‌ها یا مسیرهای خاص در مدل ماشین حالت نیاز داشته باشد.

### شرایط تست
در حالی که معانی غیررسمی کلماتی مانند "تست" ممکن است برای مکالمه روزمره کافی باشد، در این زمینه باید سعی کنیم از اصطلاحات به شیوه ای دقیق تر و سازگارتر استفاده کنیم. متأسفانه، با وجود استاندارد IEEE که چندین مورد از آنها را تعریف می کند، عباراتی که به آنها نیاز خواهیم داشت، همیشه به طور مداوم در ادبیات استفاده نمی شوند. اصطلاحاتی که ما استفاده خواهیم کرد در زیر تعریف شده است.
مورد آزمایشی: یک مورد آزمایشی مجموعه‌ای از ورودی‌ها، شرایط اجرا و معیار قبولی یا شکست است. (این مورد، از استاندارد IEEE پیروی می کند.)
مشخصات مورد آزمایش: مشخصات مورد آزمایشی الزامی است که باید توسط یک یا چند مورد آزمایشی واقعی برآورده شود. (این مورد، از استاندارد IEEE پیروی می کند.)
الزام تست: یک تعهد آزمایشی، یک مشخصات نمونه آزمایشی جزئی است که به برخی از ویژگی‌هایی که برای آزمایش کامل مهم تلقی می‌شوند نیاز دارد. ما از اصطلاح "تعهد" استفاده می کنیم تا الزامات اعمال شده توسط یک معیار کفایت آزمون را از مشخصات کاملتر مورد آزمایش متمایز کنیم.
مجموعه تست: مجموعه تست مجموعه ای از موارد تست است. به طور معمول، یک روش برای تست عملکردی مربوط به ایجاد یک مجموعه آزمایشی است. یک مجموعه آزمایشی برای یک برنامه، سیستم یا واحد مجزا ممکن است از چندین مجموعه آزمایشی برای ماژول‌ها، زیرسیستم‌ها یا ویژگی‌های مجزا تشکیل شود. (این مورد، از استاندارد IEEE پیروی می کند.)
تست یا اجرای تست: ما از عبارت تست یا اجرای تست برای اشاره به فعالیت اجرای موارد تست و ارزیابی نتایج آنها استفاده می کنیم. وقتی به "یک تست" اشاره می کنیم، به معنای اجرای یک مورد آزمایشی واحد است، به جز مواردی که زمینه روشن می کند که مرجع اجرای یک مجموعه آزمایشی کامل است. (استاندارد IEEE به این مورد و سایر تعاریف اجازه می دهد.)
معیار کفایت: معیار کفایت آزمون محمولی است که درست (راضی) یا نادرست (راضی نشده) یک جفت hprogram، test suitei است. معمولاً یک معیار کفایت آزمون در قالب یک قاعده برای استخراج مجموعه ای از تعهدات آزمایشی از یک مصنوع دیگر، مانند یک برنامه یا مشخصات بیان می شود. معیار کفایت در صورتی برآورده می‌شود که هر الزام آزمون حداقل توسط یک مورد آزمایشی در مجموعه برآورده شود.

اصطلاح کلی برای چنین مشخصات آزمایشی "تست عملکردی" است، اگرچه از عبارت "تست جعبه سیاه" و اصطلاحات خاص تر مانند "تست مبتنی بر مشخصات" و "تست مبتنی بر مدل" نیز استفاده می شود. مشخصات آزمایشی برگرفته از کد منبع برنامه نیاز به پوشش عناصر خاصی در کد منبع یا برخی از مدل های مشتق شده از آن دارد. برای مثال، ممکن است به یک مورد آزمایشی نیاز داشته باشیم که یک یا چند بار یک حلقه را طی کند.
اصطلاح کلی برای آزمایش بر اساس ساختار برنامه "تست ساختاری" است، اگرچه گاهی اوقات از اصطلاح "تست جعبه سفید" یا "تست جعبه شیشه ای" استفاده می شود.
خطاهایی که قبلاً با آنها مواجه شده اید می توانند منبع مهمی از اطلاعات در مورد موارد آزمایش مفید باشند. به عنوان مثال، اگر محصولات قبلی با خرابی مواجه شده اند یا دچار نقض های امنیتی شده اند، ممکن است الزامات آزمایشی را به طور خاص برای بررسی نحوه رسیدگی به ورودی هایی که برای جاگیری در بافرهای ارائه شده، فرموله کنیم.
این مشخصات تست مبتنی بر خطا، معمولاً از مشخصات رابط، مدل‌های طراحی یا کد منبع نیز استخراج می‌شوند، اما الزامات آزمایشی را اضافه می‌کنند که ممکن است در غیر این صورت در نظر گرفته نشده باشند. یک شکل متداول از آزمایش مبتنی بر خطا، کاشت خطا است، درج عمد خطاها در کد منبع و سپس اندازه‌گیری اثربخشی یک مجموعه آزمایشی در یافتن عیوب‌های جایگذاری شده، بر اساس این نظریه که مجموعه آزمایشی که عیوب‌های بذری را پیدا می‌کند، احتمالاً نیز می‌تواند آن‌ها را پیدا کند. گسل های دیگر نیازی نیست که مشخصات تست فقط در یکی از دسته ها قرار گیرد. برای مثال، اگر مدل در طول طراحی برنامه تولید شده باشد، ممکن است مشخصات آزمایشی که از یک مدل یک برنامه گرفته شده است، بر اساس مشخصات در نظر گرفته شود، یا اگر از کد منبع برنامه مشتق شده باشد، ساختاری در نظر گرفته شود.
ما ممکن است یک قانون کلی را اعمال کنیم که مستلزم استفاده از یک دنباله خالی است. در هر جایی یک دنباله به عنوان ورودی ظاهر می شود. بنابراین ما یک مشخصات مورد آزمایشی (یک تعهد آزمایشی) ایجاد می کنیم که به رشته خالی به عنوان ورودی نیاز دارد.
اگر موارد تست را از نظر ساختاری انتخاب کنیم، ممکن است یک تعهد آزمایشی ایجاد کنیم که به اولین بند از عبارت if در خط 15 نیاز دارد تا به درستی و بند دوم برای ارزیابی به نادرست و یک التزام آزمایشی دیگر که در آن بند دوم است.

## 4- معیار های کافی بودن
قبلاً اشاره کرده‌ایم که معیارهای کفایت واقعاً ناقص هستند، اما شاخص‌های مفیدی برای نارسایی‌ها هستند، بنابراین ممکن است همیشه مایل نباشیم که مستقیماً از آنها برای تولید مشخصات آزمایشی استفاده کنیم که موارد آزمایش واقعی از آن استخراج می‌شوند. ما از اصطلاح "تعهد تست" برای مشخصات تست تحمیل شده توسط معیارهای کفایت استفاده خواهیم کرد تا آنها را از مشخصات آزمایشی که در واقع برای استخراج موارد تست استفاده می شود متمایز کنیم. بنابراین، وضعیت معمول به این صورت خواهد بود که مجموعه‌ای از موارد تست (یک مجموعه آزمایشی) با استفاده از مجموعه‌ای از مشخصات تست ایجاد می‌شود، اما پس از آن کفایت آن مجموعه آزمایشی با استفاده از مجموعه متفاوتی از تعهدات تست اندازه‌گیری می‌شود. ما می گوییم یک مجموعه آزمایشی یک معیار کفایت را برآورده می کند اگر همه آزمون ها با موفقیت انجام شوند و اگر هر الزام تست در این معیار حداقل توسط یکی از موارد تست در مجموعه آزمایشی برآورده شود.
به عنوان مثال، معیار کفایت پوشش بیانیه توسط یک مجموعه آزمایشی خاص برای یک برنامه خاص برآورده می شود اگر هر دستور اجرایی در برنامه (به عنوان مثال، به استثنای نظرات و اعلان ها) توسط حداقل یک مورد آزمایشی در مجموعه آزمایشی اجرا شود. یک معیار کفایت مبتنی بر خطا که مجموعه معینی از خطاها را تخمین می‌زند، اگر برای هر یک از خطاهای تخم‌گذاری شده، یک مورد آزمایشی وجود داشته باشد که برای برنامه اصلی قبول می‌شود اما برای برنامه (فقط)  با آن خطای تخم‌گذاری شده شکست می‌خورد، برآورده می‌شود. کاملاً ممکن است که هیچ مجموعه آزمایشی معیار کفایت آزمون خاصی را برای یک برنامه خاص برآورده نکند. به عنوان مثال، اگر برنامه حاوی عباراتی باشد که هرگز نمی توانند اجرا شوند (شاید به این دلیل که بخشی از یک بررسی سلامت عقل است که فقط در صورتی می تواند اجرا شود که بخشی دیگر از برنامه معیوب باشد)، هیچ مجموعه آزمایشی نمی تواند معیار پوشش عبارت را برآورده کند. موقعیت های مشابه بدون توجه به منابع اطلاعاتی مورد استفاده در ابداع معیارهای کفایت آزمون به وجود می آیند. به عنوان مثال، بر اساس مشخصات معیار ممکن است به ترکیبی از شرایط برگرفته از بخش‌های مختلف مشخصات نیاز داشته باشد، اما ممکن است همه ترکیب‌ها ممکن نباشد. یکی از رویکردهای غلبه بر مشکل تعهدات آزمون غیرقابل ارضای صرفاً کنار گذاشتن هر تعهد نارضایتی از یک معیار است. به عنوان مثال، معیار پوشش بیانیه را می توان تغییر داد تا فقط نیاز به اجرای دستوراتی باشد که قابل اجرا هستند. این سؤال که آیا یک دستور یا مسیر برنامه خاص قابل اجرا است یا اینکه آیا ترکیب خاصی از بندها در یک مشخصات راضی کننده است یا اینکه آیا برنامه ای با یک خطای اولیه واقعاً متفاوت از برنامه اصلی رفتار می کند، همه در حالت کلی غیر قابل اثبات هستند. 
بنابراین، در حالی که ابزار ممکن است برخی به تشخیص تعهدات آزمون امکان پذیر از غیرقابل اجرا کمک کند، حداقل در برخی موارد این تمایز به قضاوت انسان خطاپذیر واگذار می شود. اگر تعداد تعهدات آزمون غیرقابل اجرا کم باشد، شناسایی هر یک از آنها و بهبود خطاپذیری انسان از طریق بررسی همتایان می تواند عملی باشد. اگر تعداد تعهدات آزمون غیرقابل اجرا زیاد باشد، استدلال دقیق در مورد آن غیرعملی می شود.
هر کدام از آنها برای جلوگیری از عذرخواهی از تعهدی که واقعاً امکان پذیر است، اگرچه برآورده کردن آن دشوار است. یک روش معمول اندازه گیری میزان نزدیک شدن یک مجموعه آزمایشی به معیار کفایت است. به عنوان مثال، اگر معیار کفایت بر اساس مسیرهای جریان کنترل باشد در یک واحد برنامه 100 تعهد آزمون متمایز را القا کرد و یک مجموعه آزمایشی 85 مورد از آن تعهدات را برآورده کرد، پس می‌توان گفت که به پوشش 85 درصدی تعهدات آزمون رسیده‌ایم.
معیارهای کمی پوشش آزمایشی به طور گسترده در صنعت استفاده می شود. محاسبه آنها ساده و ارزان هستند، نشانه هایی از پیشرفت به سمت آزمایش کامل را ارائه می دهند و هاله ای از عینیت را به نمایش می گذارند. در مدیریت توسعه نرم افزار، هر چیزی که عددی تولید کند می تواند اغوا کننده باشد. هرگز نباید فراموش کرد که پوشش کاری خشن است معیار پروکسی برای دقت و اثربخشی مجموعه های آزمایشی. خطر، مانند هر معیار دیگری برای برخی از اهداف اساسی، وسوسه بهبود معیار پروکسی به روشی است که عملاً به هدف کمک     نمی کند. برای مثال، اگر برای اعلام کامل شدن یک تکلیف کاری به پوشش 80 درصدی معیار کفایت نیاز باشد، توسعه‌دهندگان تحت فشار زمان تقریباً مطمئناً وسوسه طراحی آزمایش‌هایی به‌طور خاص برای آن معیار و انتخاب ساده‌ترین موارد آزمون را خواهند داد که به سطح پوشش مورد نیاز دست می یابند. نمی توان به طور کامل از چنین تحریفاتی اجتناب کرد، اما تا حد امکان باید با اطمینان از اینکه اقدام نهایی در برابر آنها محافظت کرد. عملکرد از بقای خطاها تا مراحل بعدی توسعه یا استقرار جلوگیری می کند.

## 5- مقایسه معیار ها
این مفید خواهد بود که بدانیم آیا یک معیار کفایت آزمون نسبت به دیگری در کمک به یافتن خطاهای برنامه مؤثرتر است یا خیر. و آیا اثربخشی اضافی آن با توجه به تلاش اضافی صرف شده برای برآورده کردن آن ارزشمند است یا خیر.
برای چنین پرسشی می توان دو نوع پاسخ تجربی و تحلیلی را متصور شد. یک پاسخ تجربی مبتنی بر مطالعات گسترده در مورد اثربخشی رویکردهای مختلف آزمایش در عمل صنعتی است، از جمله مطالعات کنترل‌شده برای تعیین اینکه آیا اثربخشی نسبی روش‌های مختلف تست بستگی به نوع نرم‌افزار مورد آزمایش، نوع سازمانی که در آن نرم افزار توسعه یافته و آزمایش شده است و تعداد بیشماری از عوامل مخدوش کننده بالقوه دیگر.
شواهد تجربی موجود در ارائه چنین چیزی کم است، یک پاسخ تحلیلی به سؤالات اثربخشی نسبی شرایطی را توصیف می کند که تحت آن یک معیار کفایت مؤثرتر از دیگری تضمین می شود، یا اثربخشی نسبی آنها را به صورت آماری توصیف می کند. مقایسه تحلیلی قدرت پوشش آزمون بستگی به تعریف دقیقی از معنای "قوی تر" یا "موثرتر" بودن یک معیار نسبت به معیار دیگر دارد. اجازه دهید ابتدا مجموعه های آزمایشی را در نظر بگیریم. در غیاب اطلاعات خاص، نمی‌توانیم این احتمال را که هر مورد آزمایشی می‌تواند شکست را نشان دهد را رد کنیم. مجموعه آزمایشی TA (Test A) که انجام می دهد. شامل همه موارد آزمایشی مجموعه آزمایش دیگری نمی شود و ممکن است شکست بالقوه نشان داده شده توسط موارد آزمایشی که در TB (Test B) هست اما در TA نیست، نشان داده شود. بنابراین، اگر تنها ضمانت‌هایی را در نظر بگیریم که یک مجموعه آزمایشی ارائه می‌کند، تنها راه برای قوی‌تر بودن یک مجموعه آزمایشی TA از مجموعه دیگر TB این است که همه موارد آزمایش؛ به اضافه موارد اضافی را در بر گیرد.
بسیاری از مجموعه‌های آزمایشی مختلف ممکن است معیار پوشش یکسانی را برآورده کنند. پس برای مقایسه معیارها، تمام راه های ممکن برای برآورده کردن معیارها را در نظر می گیریم. اگر هر مجموعه آزمایشی که معیار A را برآورده می کند، ابرمجموعه ای از مجموعه آزمایشی است که معیار B را برآورده می کند، یا به طور معادل، هر مجموعه ای که A را برآورده می کند، B را نیز برآورده می کند، می توانیم بگوییم که A "فرع" B را برآورده می کند. معیار پوشش آزمون A، معیار پوشش آزمون B را در نظر می گیرد.
اگر برای هر برنامه P، هر مجموعه آزمایشی که A را با توجه به P راضی می کند، B را نیز نسبت به P برآورده کند. در این صورت، اگر معیار C1 را برآورده کنیم، اندازه گیری کفایت نسبت به C2 فایده ای ندارد. به عنوان مثال، یک معیار ساختاری که مستلزم کاوش در تمام نتایج شاخه‌های شرطی است، پوشش بیانیه را تحت پوشش قرار می‌دهد. به همین ترتیب، یک معیار مبتنی بر مشخصات که مستلزم استفاده از مجموعه ای از مقادیر ممکن برای ویژگی A و به طور مستقل برای ویژگی B است، با معیاری که به همه ترکیبات آن مقادیر نیاز دارد، جمع می شود.
الزام هر دو شاخه درست و نادرست برای انجام هر آزمون، معیار قبلی را در بر می گیرد، و ما را مجبور می کند حداقل یک ورودی با فضایی ارائه کنیم که در خروجی کپی نشده باشد، اما همچنان می تواند توسط مجموعه ای تنها با یک مورد ارضا شود. مورد آزمایشی ممکن است شرطی را اضافه کنیم که حلقه صفر بار، یک بار و یا چندین بار تکرار شود، بنابراین به یک مجموعه آزمایشی با حداقل سه مورد آزمایشی نیاز داریم.
الزام به اجرای بدنه حلقه صفر بار ما را مجبور می کند که یک مورد آزمایشی با رشته خالی به عنوان ورودی اضافه کنیم و مانند الزام مبتنی بر مشخصات برای در نظر گرفتن یک دنباله خالی، این یک نقص در کد را نشان می دهد.
آیا ما باید معیار کفایت خواستارتری را در نظر بگیریم؟ همانطور که توسط رابطه زیرمجموعه بین معیارها مشخص می شود، معیار بهتری است؟ اگر ضمانت‌های ارائه‌شده توسط معیار کفایت آزمون را با هم مقایسه کنیم، پاسخ «بله» خواهد بود. اگر معیار A زیرمعیار B باشد و اگر هر مجموعه آزمایشی که B را در برخی از برنامه‌ها راضی می‌کند، تضمین شده باشد که خطای خاصی را پیدا کند، آن‌گاه هر مجموعه آزمایشی که A را برآورده می‌کند، تضمین می‌شود. تضمین می شود که همان عیب را در برنامه پیدا کند. اگرچه این به آن خوبی که به نظر می رسد نیست. معیارهای کفایت تضمین های مفیدی برای تشخیص خطا ارائه نمی دهند، بنابراین مقایسه ضمانت ها روش مفیدی برای مقایسه معیارها نیست.
یک معیار آماری بهتر برای اثربخشی آزمون این است که آیا احتمال یافتن حداقل یک خطای برنامه در هنگام استفاده از یک معیار پوشش تست بیشتر از معیار دیگر است یا خیر. البته چنین اقدامات آماری در صورت پوشش آزمایشی می تواند گمراه کننده باشد معیارها به تعداد بسیار بیشتری از موارد آزمایشی نسبت به بقیه نیاز دارند. تعجب آور نیست که معیاری که حداقل به 300 مورد تست برای برنامه P نیاز دارد موثرتر باشد.
میانگین، نسبت به معیاری که حداقل به 50 مورد تست برای همان برنامه نیاز دارد. بهتر است بدانیم اگر 50 مورد آزمایشی داریم که معیار B را برآورده می کند، آیا یافتن 250 مورد آزمایش برای تکمیل معیار "قوی تر" A ارزشی دارد یا اینکه انتخاب 250 تست اضافی به همان اندازه سودآور خواهد بود. موارد به صورت تصادفی؟
اگرچه تئوری راهنمایی چندانی ارائه نمی دهد، مطالعات تجربی معیارهای کفایت آزمون خاص نشان می دهد که دنبال کردن معیارهای قوی تر، به ویژه زمانی که سطح پوشش به دست آمده بسیار بالا باشد، ارزش دارد. تقریباً مطمئناً ارزش اضافی دنبال کردن معیار کفایت قوی‌تر متناسب با هزینه است یا خیر. بستگی به تعداد زیادی از جزئیات دارد و تنها با نظارت بر نتایج در سازمان های فردی قابل تعیین است.

## 6- نتایج پایانی
تحقیقات نظری زیادی در مورد آنچه می توان در مورد اثربخشی آزمون از معیارهای کفایت آزمون نتیجه گرفت، انجام شده است. اکثر نتایج منفی هستند به طور کلی، نمی توان مطمئن بود که مجموعه آزمایشی که هر معیار کفایت آزمون عملی را برآورده می کند، صحت را تضمین می کند، یا حتی در یافتن ایرادات نسبت به مجموعه آزمون دیگری که معیار را برآورده نمی کند مؤثرتر است. در حالی که توصیف نظری معیارهای کفایت آزمون و ویژگی‌های آنها زمانی یک حوزه تحقیقاتی فعال بود، علاقه کاهش یافته است و این احتمال وجود دارد که پیشرفت نظری آینده باید با برداشتی کاملاً متفاوت از اهداف اساسی یک نظریه کفایت آزمون آغاز شود. گرایش در تحقیق به سمت مقایسه تجربی و نه نظری، اثربخشی تکنیک‌های خاص انتخاب آزمون و معیارهای کفایت آزمون است. رویکردهای تجربی برای اندازه گیری و مقایسه اثربخشی هنوز در مراحل اولیه هستند.
یک مشکل اصلی تعیین این است که چه زمانی و تا چه اندازه می توان انتظار داشت که نتایج یک ارزیابی تجربی فراتر از برنامه ها و مجموعه های آزمایشی خاص مورد استفاده در تحقیق تعمیم یابد. در حالی که مطالعات تجربی تا حد زیادی جابجا شده است بررسی نظری اثربخشی آزمون، در طولانی مدت، بررسی تجربی مفید به چارچوب نظری خاص خود نیاز دارد.

