# Amirhosein Zarei
#استفاده مجدد  یا Reusability:


قابلیت استفاده مجدد نرم افزار مشخصه ای است که در آن نرم افزار یا ماژول آن با تغییرات بسیار کم یا بدون تغییر مجددا استفاده می شود.برای هر سازمانی، بهبود عملکرد کسب و کار به معنای انجام توسعه نرم افزار آن است.

قابلیت استفاده مجدد از نرم افزار، با کاهش هزینه و تلاش و تسریع زمان عرضه محصولات نرم افزاری به بازار، پتانسیل زیادی برای دستاوردهای قابل توجه برای یک سازمان ارائه می دهد.


برخی از تعاریف و مزایای قابلیت استفاده مجدد نرم افزار، رویکردهایی که باید برای انجام قابلیت استفاده مجدد اتخاذ شوند، سطوح قابلیت استفاده مجدد در چرخه عمر نرم افزار، قابلیت استفاده مجدد، مدل های بلوغ و ویژگی هایی که بر پتانسیل نرم افزار برای استفاده مجدد تأثیر می گذارند، ارائه می دهد.

استفاده مجدد یکی از راه های بهبود عملکرد توسعه نرم افزار است.
به همین دلیل است که بسیاری از سازمان‌ها سعی می‌کنند با شناسایی بهترین استراتژی‌ها، روش‌ها و مؤلفه‌های استفاده مجدد برای حداکثر بهره‌وری، روی قابلیت استفاده مجدد نرم‌افزار سرمایه‌گذاری کنند.
استفاده مجدد از نرم افزار، ایجاد سیستم های نرم افزاری جدید است، در حالی که قابلیت استفاده مجدد، درجه ای است که یک جزء نرم افزاری معین می تواند مورد استفاده مجدد قرار گیرد
استفاده مجدد از نرم افزار فرآیند ساختن سیستم نرم افزاری از نرم افزارهای موجود به جای ساختن آنها از ابتدا است قابلیت استفاده مجدد نرم افزار یک ویژگی است که به پتانسیل استفاده مجدد مورد انتظار یک جزء نرم افزاری اشاره دارد

قابلیت استفاده مجدد نرم افزار به استفاده از نرم افزار نوشته شده قبلی در قالب مشخصات، طراحی و کد مربوط می شود.این عمل به طور گسترده در فرآیند توسعه برای اکثر پروژه ها مشاهده می شود زیرا چندین مزیت را به همراه دارد.

اگرچه اجزای قابل استفاده مجدد مانند الگوهای طراحی، چارچوب ها، توسعه نرم افزار مبتنی بر مؤلفه (CBSD) در حال حاضر در سازمان ها محبوب هستند، استفاده مجدد از نرم افزار به سرعت در دهه گذشته تکامل یافته است و رویکردهای قابلیت استفاده مجدد جدید در حال ظهور هستند.

بنابراین تسلط بر استفاده مجدد برای ساده سازی و تقویت قابلیت استفاده مجدد در توسعه نرم افزار ضروری است.


#مزایا

  #•	کاهش قابل توجه زمان کل توسعه:
  
  توسعه سریع نرم افزار برای شرکت ها سودمند است زیرا زمان ورود آنها به بازار را کاهش می دهد و بهره وری آنها را افزایش می دهد. کسب‌وکارها به توسعه سریع اپلیکیشن نیاز دارند، زیرا می‌خواهند با رقبای خود عقب نمانند و «مزیت ورود اولیه» را در بازار به دست آورند.
  
  استفاده مجدد از کد به برنامه نویسان این امکان را می دهد که از همان کد برای ویژگی های مشابه در چندین برنامه استفاده مجدد کنند و زمان توسعه برنامه های جدید را کاهش دهد. توسعه دهندگان می توانند از زمان اضافی که از کدنویسی اولیه صرفه جویی می کنند برای ایجاد ویژگی های منحصر به فرد و جدید برای افزودن ارزش به محصول استفاده کنند.
  
    #•	ارتقای محصول با هزینه کمتر:
    
    همانطور که استفاده مجدد از کد مدت زمان توسعه برنامه را کاهش می دهد هزینه ها را کاهش می دهد و بودجه را نیز کنترل می کند. با استفاده از کد از قبل موجود، کسب و کارها می توانند از استخدام کارکنان اضافی و کار بر روی منابع اضافی اجتناب کنند، 
    
    در نتیجه هزینه های توسعه برنامه را پایین نگه می دارند. علاوه بر این، زمان صرفه جویی شده با تکرار نکردن همان کد را می توان به نوشتن کد منحصر به فرد برای بهبود کیفیت محصول اختصاص داد. کد قابل استفاده مجدد باید ایمن و مطمئن باشد و تنها شرط مفید بودن آن باشد.
    #•	بهبود تجربه کاربری و خطای استفاده:
    
    با استفاده مجدد از کد، می توانید تجربه کاربری را بهبود بخشید و نرخ نگهداری را افزایش دهید. استفاده مجدد از کد ایمن، ایمن و قابل اعتماد است، بنابراین ارزش برنامه را افزایش می دهد. علاوه بر این، از آنجایی که کد کوچکتر است، شانس کمتری برای داشتن نقص دارد.
    
    در نتیجه خطوط کمتر کد، کدها کاربردی  قابل درک و ساده خواهند بود. در نتیجه تجربه کاربری بهتر، نرم افزار تجاری برای تشویق بیشتر تعامل و بازدید مجدد ساخته شده است.
      #چه زمانی باید از استفاده مجدد کد(Reusability) خودداری کنیم؟
      
      استفاده مجدد از کد ممکن است برای هر پروژه‌ای کارایی نداشته باشد؛ بنابراین، توسعه‌دهندگان مسئول ابتدا وضعیت را ارزیابی کرده و سپس با استفاده مجدد به سمت جلو حرکت می‌کنند. 
      
      اگر توسعه‌دهندگان فقط می‌توانند از بخشی از آن استفاده کنند، باید از استفاده مجدد از کد به‌طورکلی اجتناب شود، زیرا در این صورت احتمالاً منجر به مشکلات کیفی و در نتیجه اتلاف وقت و محصول باگ می‌شود.
