#استاندارد های مهندسی نرم افزار
###سهند معنوی

--------------------------------------------------------------------------------

##استاندارد چیست؟

استانداردها اسناد منتشر شده ای هستند که برای اطمینان از قابلیت اطمینان مواد، محصولات، روش ها و یا خدمات ایجاد می شوند. آنها الزامات، مشخصات، دستورالعمل ها، ویژگی ها و یا رویه های طراحی شده را تعیین می کنند.
به طور معمول، آنها از طریق یک فرآیند اجماع ایجاد می شوند و توسط آژانس های مختلف ملی و بین المللی، جوامع حرفه ای یا سازمان های صنعتی تایید می شوند.
استانداردها عمل حرفه ای و/یا کیفیت حداقل پذیرفته شده است که باید رعایت شود. استانداردها چگونه تدوین می شوند؟ در زیر چند نمونه از نحوه توسعه استانداردهای سازمان های استاندارد ارائه شده است. ISO - "مثل یک سمفونی، افراد زیادی با هم کار می کنند تا یک استاندارد ایجاد کنند. نقش ISO شبیه به رهبر ارکستر است، در حالی که ارکستر متشکل از کارشناسان فنی مستقل است که توسط اعضای ما معرفی شده اند. کارشناسان یک فنی فنی را تشکیل می دهند. کمیته ای که مسئولیت یک حوزه موضوعی خاص را بر عهده دارد. آنها فرآیند را با تهیه پیش نویسی آغاز می کنند که نیاز بازار خاصی را برآورده می کند. سپس برای اظهار نظر و بحث بیشتر به اشتراک گذاشته می شود. فرآیند رای گیری کلید اجماع است. اگر این امر محقق شود، پس از آن این پیش نویس در راه تبدیل شدن به یک استاندارد ISO است. اگر توافق حاصل نشود، پیش نویس بیشتر اصلاح می شود و دوباره به رأی گذاشته می شود. از اولین پیشنهاد تا انتشار نهایی، توسعه یک استاندارد معمولاً حدود 3 سال طول می کشد. - https://www.iso.org/developing-standards.html ASTM - "یک استاندارد اجماع کامل توسط گروهی از ذینفعان با علاقه به استفاده از آن ایجاد می شود. هنگامی که نیاز به استانداردهای جدید وجود دارد، درخواست ها می توانند از سوی انجمن های تجاری، سازمان های دولتی و انجمن های حرفه ای ارائه شوند که استانداردهای خود را ایجاد نمی کنند. استانداردهای خود؛ یا تولیدکنندگان، گروه های مصرف کننده و حتی افراد. درخواست به کمیته فنی ASTM ارائه می شود و فرآیند توسعه استانداردها آغاز می شود. - https://www.astm.org/studentmember/StandardsProcess.html استانداردها چه مدت فعال هستند؟ بازه زمانی فعال ماندن یک استاندارد بر اساس فرآیندهای بازنگری و بازنگری سازمان استاندارد متفاوت است. چه کسی از استانداردها استفاده می کند؟ کسب و کارهای کوچک، مشاغل ملی و بین المللی، دولت ها، مهندسان، دانشمندان، معماران، طراحان، دانشجویان و غیره. چرا استانداردها مهم هستند؟ ارتقاء سلامت، ایمنی و کیفیت زندگی بهبود کارایی ریسک را کاهش دهید پایدارتر شود تسهیل تجارت جهانی و دسترسی به بازار به تولید محصولات کارآمد و موثر کمک کنید کاهش هزینه ها، بهبود روابط با تامین کنندگان ارتباطات تجاری و بازاریابی را راهنمایی کنید پیشرفت نوآوری و فن آوری های جدید از اهداف نظارتی و انطباق حمایت کنید انتقال تکنولوژی به بازار امکانات مدرن را ممکن کنید برخی از خطرات عدم شناسایی و عدم رعایت استانداردهای جاری مربوطه چیست؟ عدم توانایی در فروش محصول تکمیل شده آسیب به رابطه با تامین کنندگان مسائل قابلیت همکاری محصول مورد تایید رگولاتورها نیست تحریم های احتمالی دولتی، جریمه و/یا توبیخ دعاوی مدنی احتمالی دعاوی کیفری احتمالی از دست دادن درآمد تصادفات بیماری صدمه به اموال از دست دادن مجوز حرفه ای از دست دادن یا ناتوانی در دریافت بیمه چه نوع استانداردهایی وجود دارد؟ در زیر چند نمونه از نحوه انتشار استانداردهای مختلف توسط سازمان های مختلف ارائه شده است. ANSI: پایه، طراحی، سیستم های مدیریت، فرآیند، محصول، روش های آزمایش، و غیره ASTM: مشخصات، روش آزمون، اصطلاحات، تمرین، راهنما ISO: محصول، روش های آزمایش، کدهای عمل، دستورالعمل، سیستم های مدیریت منابع اصلی استانداردها کدامند؟ در حالی که ایالات متحده تمایل دارد یک فرآیند توسعه مبتنی بر ذینفعان داشته باشد، بقیه جهان تمایل دارند که فرآیند توسعه استانداردهای مبتنی بر دولت، سیاست محور داشته باشند. در ایالات متحده صدها سازمان غیرمتمرکز و غیردولتی توسعه استاندارد فعال هستند. ANSI هماهنگ کننده رسمی این سازمان ها در ایالات متحده است. استانداردها چگونه نامگذاری می شوند؟ استانداردها با نام اختصاری سازمان اعطا کننده استاندارد، شماره استاندارد و سال صدور استاندارد نامگذاری می شوند.

