## مفاهیم پایه

### اهمیت آزمون و طراحی آزموناهمیت آزمون و طراحی آزمون

•	آزمون: اجراي مجموعه اي از فعالیت ها براي اطمینان یافتن از اینکه نرم افزار عملکرد مورد نظر را به خوبی انجام می ده.
•	هدف آزمون: یافتن حداکثر خطاها با حداقل تلاش و زمان
•	آزمون نرم افزار، آخرین فرصت براي سنجش کیفیت و کشف خطاها قبل از تحویل محصول به مشتري است.
•	در هنگام توسعه نرم افزار، مرحله آزمون بیشترین کار فنی را نیاز دارد.

درستی سنجی و اعتبار سنجی شامل مجموعه وسیعی از فعالیت ها است که از آنها به عنوان تضمین کیفیت نرم افزار نام برده می شود.

### درستی سنجی و اعتبار سنجی 

درستی سنجی و اعتبار سنجی شامل مجموعه وسیعی از فعالیت ها است که از آنها به عنوان تضمین کیفیت نرم افزار نام برده می شود.

•	درستی سنجی (Verification)
مجموعه اي از فعالیت ها که پیاده سازي صحیح یک عملکرد خاص توسط نرم افزار را تضمین می کند.
آیا محصول به درستی ایجاد شده است؟

•	اعتبار سنجی ((Validation
مجموعه اي از فعالیت ها که تضمین می کند نرم افزار تولید شده با خواسته هاي مشتري مطابقت دارد.
آیا محصولِ درستی ایجاد شده است؟

### مورد آزمون

•	مورد آزمون
o	نقطه شروع براي اجراي آزمون
o	شامل مجموعه اي از ورودي ها (داده هاي آزمون)، پیش شرط ها (شرایط پیش از اجراي آزمون) و نتایج مورد انتظار

•	خصوصیات موارد آزمون خوب
o	احتمال یافتن خطا را افزایش می دهند
o	شامل موارد تکراري و اضافی نیستند.
o	بیش از حد ساده و بیش از حد پیچیده نیستند
o	بیش از حد ساده و بیش از حد پیچیده نیستند

### آزمون پذیري

هر چه میزان کار لازم براي آزمون نرم افزار کمتر باشد، قابلیت آزمون آن بالاتر است.

### راهبرد کلی آزمون نرم افزار

•	هر راهبرد آزمون، راهنما و الگویی را براي انجام آزمون معرفی می کند. 
o	 برنامه ریزي و زمانبندي مراحل اجراي آزمون 
o	 چگونگی طراحی موارد آزمون 
o	 زمان و منابع لازم براي اجراي آزمون 
o	 معیار ها و روش اندازه گیري پیشرفت آزمون

•	چهار مرحله اصلی براي انجام آزمون نرم افزار 
o	آزمون واحد 
o	آزمون انسجام 
o	آزمون اعتبار سنجی 
o	آزمون سیستم

### آزمون واحد

•	یک آزمون سطح پایین است که بر هر واحد (مولفه) از نرم افزار تاکید دارد. 
•	 ساختار کنترلی، منطق و ساختمان داده هاي هر یک از مولفه ها به طور جداگانه تست می شود.

#### آزمون انسجام

•	یک آزمون سطح پایین است که بر طراحی و معماري نرم افزار تاکید دارد. 
•	 بررسی نحوه ترکیب مولفه ها با یکدیگر و اثرات جانبی آن 
•	 تست روابط میان مولفه ها 
•	 تلاش براي کشف خطا ها در واسط بین مولفه ها

#### آزمون اعتبار سنجی 

•	یک آزمون سطح بالا است که هدف آن اطمینان از رعایت همه نیازمندي هاي عملیاتی، رفتاري و کارایی مورد نظر مشتري می باشد.
•	آیا نرم افزار تولید شده با نیازمندي هاي توافق شده در مرحله تحلیل نرم افزار مطابقت دارد؟

#### آزمون سیستم 

•	یک آزمون سطح بالا است که خارج از مرز مهندسی نرم افزار و در حیطه وسیع تر یعنی مهندسی سیستم هاي کامپیوتري قرار می گیرد. 
•	 اطمینان از اینکه همه عناصر سیستمی (مثل سخت افزار، نرم افزار، بانک هاي اطلاعاتی، افراد و غیره) در ترکیب با یکدیگر به درستی عمل می کنند و عملکرد نهایی سیستم قابل دستیابی است.

