



به نام خدا

تمرین فردی دوم
موضوع : Bugzilla (از ابزار های case)
نام درس : مهندسی نرم افزار
نام و نام خانوادگی : نیوشاشالچی
شماره دانشجویی:9803543
استاد راهنما:آقای بابائیان
استاد:دکتر بشیری
 








فهرست
ابزار Bugzilla	3
ابزار های نگه داری	3
چرخه SDLC	3
باگزیلا چیست	3
ویژگی های باگزیلا	4
ایجاد اکانت و استفاده از باگزیلا	5






 
ابزار Bugzilla


ابزار های نگه داری
تعمیر و نگه داری نرم افزار شامل تغییرات در محصول نرم افزاری پس از تحویل آن است. تکنیک های ورود به سیستم خودکار و گزارش خطا ، تولید بلیط خطای خودکار، تعدادی از ابزار های CASE هستند که به سازمان نرم افزاری در مرحله نگه داری SDLC کمک می کنند. 


چرخه SDLC
چرخه توسعه سیستم ترکیبی از گام‌های تعریف و تفکیک شده‌ای است که توسط مهندسان نرم‌افزار و توسعه‌دهندگان سیستم برای تولید، عرضه، نگه‌داری و ارتقاء یک سیستم اطلاعاتی با کیفیت با رعایت هزینه مناسب و تحویل به موقع  و قابلیت اطمینان بالا استفاده می‌شود.

باگزیلا چیست 
باگزیلا یک ابزار کارآمد برای شناسایی باگ ها و به نوعی خطاها و ایراد های پیش آمده در محصول است . 
همان کار ردیابیه باگ ها و نواقصی  را انجام میدهد.علاوه بر این ، میتوان به عنوان ابزار تست مدیریت از آن استفاه کرد و به ابزار های تست مدیریت دیگر لینکش(مرتبطش)کرد.
این ابزار جزو case ها است و در دسته ابزار های نگه داری قرار دارد  که بالاتر برایتان راجبش به صورت مختصر توضیح دادم.
این برنامه به زبان برنامه نویسی سطح بالای perl  نوشته شده است و از دیتابیس MYSQL استفاده میکند.
از خوبی های این برنامه ، رایگان و به عبارتی OPEN-SOURCE بودنش برای کاربران است.




ویژگی های باگزیلا











حال قصد دارم راجب ویژگی های این برنامه برایتان بگویم : ( از بالا مهم هارا عرض میکنم)
•	قابلیت جستجوی پیشرفته : به دو نوع در این برنامه میشود جستجو کرد :
o	مثل جستجوی گوگل است و میتوان یک باگ را به راحتی جستیجو کرد 
o	دارای یک سیستم جستجوی بسیار پیشرفته است در آن می توانید هر نوع جستجویی را که می خواهید مانند جستجوهای مبتنی بر زمان ایجاد کنید (به عنوان مثال، می خواهید لیست اشکالاتی را ببینید که اولویت آنها از 3 روز گذشته تغییر کرده است).
•	لیست اشکالات(باگ ها)در قالب های مختلف
وقتی اشکالات و باگ هارا در یک نمودار یا گزارش جستجو میکنید ، لیستی از آن اشکالات در قالب های متعددی مثل icalender دریافت کنید.
زمانی که از ویژگی ردیابی زمان(time tracking)در باگزیلا استفاده میکنید ، از قالب icalender استفاده میشود.
قالب های زیادتری نیز موجود است مثل قالب قابل چاپ(printable format) که در آن اطلاعات همه باگ هاست.
•	گزارش های برنامه ریزی شده از طریق ایمیل:
Bugzilla سیستمی دارد که به شما، کاربران یا گروهی را  ارسال می کند که نتایج جستجو را بر اساس برنامه زمانی که ذکر کرده اید مشخص کنید.
•	تشخیص خودکار خطاهای تکراری :   وقتی باگ جدیدی را شناسایی و ثبت  میکنید و  خلاصه ای راجب آن را مینویسید ، سیستم دنبال باگ های مشابه آن میگردد  و اگر پیدا کرد ، دیگرنیازی به ثبت کردن نیست و از همان خلاصه موجود در cc list استفاده میکند.

•	ردیابی زمان (time tracking): 
شما میتوانید مشخص کنید که چقدر زمان میبرد تا یک باگ رفع شود  و همچنین میتوانید ساعت‌هایی را که باید روی باگ صرف کنید را پیگیری کنید .
همچنین می توانید مهلتی را تعیین کنید که تا آن مهلت ، باگ باید رفع شده باشد.
•	سیستم درخواست ها ( request system) :
به نوعی برای رفع یک باگ از دیگر کاربران راهنمایی میگیرید . وقتی درخواست خود را از کاربری میکنید، آن کاربر میتواند درخواست را یا رد کند یا بپذیرد و باگزیلا پاسخ را بررسی میکند.
•	تماشا کردن دیگر کاربران :
Bugzilla به شما اجازه می دهد تا کاربران دیگر را تماشا کنید. همچنین ایمیلی دریافت خواهید کرد که کاربر از Bugzilla دریافت می کند. این ویژگی زمانی مفید است که توسعه‌دهنده‌ای مرخصی می‌گیرد و توسعه‌دهنده دیگر باید باگ را مدیریت کند.
•	گزارش و نمودار ها :
Bugzilla یک سیستم گزارش پیشرفته ارائه می دهد. اگر می‌خواهید بدانید پایگاه داده یک اشکال چگونه است، می‌توانید دو فیلد را در محور X و Y ایجاد کنید. با کمک معیارهای جستجو، می توانید اطلاعات یک باگ را محدود کنید. همچنین می توانید این گزارش ها را در قالب CSV صادر کنید.
ایجاد اکانت و استفاده از باگزیلا
ابتدا باید بدانید قبل هر چیز ، موارد زیر برای نصب باگزیلا ضروری هستند :
1.	نصب کردن active perl
2.	دانلود باگزیلا
3.	نصب تنظیمات دیتابیس 
4.	پیکربندی باگزیلا(configuration)
5.	پیکربندی apache
البته میتوایند از وبسایت باگزیلا استفاده کنید .دیگرنیازی به کارهای بالا نیست.(web application )
زمانی که اکانت ساختید و وارد اکانت خود شدید ، روی new bug بزنید برای ایجاد باگ جدید.






این صفحه ، یک سری محصول ایجاد شده در باگزیلا هستش که باید مشخص کنید باگ مورد نظر روی کدام اثر میگذارد.روی محصول فایرفاکس کلیک میکنم و صفحه مقابل باز میشود.









در اینجا اول از همه نام محصول (product) را داریم و در زیر آن اجزای تشکیل دهنده آن (component) آن را داریم .پایین این بخش ، بخش ورژن انتخابی را داریم که باگ را درش مشاهده کردیم.
در بخش summery،خلاصه ای از محصول انتخابی را میونیسیم.
در بخش description راجب باگ هر اطلاعاتی دارید مینویسید حتی میتوانید فایلی را پیوست بدهید.
در سمت راست ، با بخشی به نام type مواجه هستیم که نوع باگ را مشخص میکنیم که سه بخش را این بخش شامل میشود :
1.	Defect (نقص): رگرسیون، خرابی، هنگ، آسیب پذیری امنیتی و هر مشکل کلی دیگر.
2.	enhancement (بهبود): ویژگی جدید، بهبود در رابط کاربری، عملکرد و غیره و هر درخواست دیگری برای تغییرات و پیشرفت های کاربر در محصول. نه تغییرات مهندسی
3.	task(وظیفه): بازسازی، حذف، جایگزینی، فعال یا غیرفعال کردن عملکرد و هر کار مهندسی دیگر
خب در پایین این بخش ، باید Platform خود را انتخاب کنیم مثلا ویندوز،لینوکس و ...
در اخر ، گزینه security  را مشاهده میکنید که با زدن این گزینه ، این اشکال از دید عموم پنهان میماند تا زمانی که برطرف نشود.
در انتها گزینه submit را میزنید و تمام.باگ ثبت میشود.
