به نام خدا

موضوع تحقیق : نقش ابزارهای CASE در فرآیند تولید نرم افزار

نام درس : مهندسی نرم افزار

استاد درس : دکتر بشیری

استادیار : امیرحسین بابائیان

تهیه کننده : ملیکا محسنی پور

 
فهرست

مقدمه	3
Component ها ابزار CASE	4
مخزن مرکزی	4
ابزار CASE بالا	4
ابزارهای CASE پایین	4
ابزارهای CASE یکپارچه	4
نقش ابزار های CASE متفاوت در تولید نرم افزار	5
ابزار های دیاگرام	5
ابزارهای مدل سازی فرآیند	5
ابزارهای مدیریت پروژه	5
ابزارهای آنالیز	5
ابزارهای مدیریت پیکربندی	6
ابزارهای تغییر و کنترل	6
ابزارهای برنامه نویسی	6
ابزار نمونه سازی	6
ابزارهای توسعه وب	7
ابزارهای تضمین کیفیت	7
ابزارهای نگه داری	7
جمع بندی	7


 
مقدمه

CASE  مخفف Computer Aided Software Engineering است. 
به معنای توسعه و نگه داری پروژه های نرم افزاری با کمک ابزارهای مختلف نرم افزاری خودکار
ابزار های CASE برنامه های کاربردی نرم افزار و قابل استفاده برای فعالیت های مهندسی می باشند. این ابزار به طور معمول توسط افرادی استفاده می شود که یا مدیر پروژه هستند یا تحلیل پروژه را به عهده دارند و یا مهندسانی که در جهت توسعه پروژه فعالیت می کنند.
برای ساده تر کردن مراحل چرخه توسعه نرم افزار از ابزار های CASE مانند ابزارهای آنالیز، ابزار طراحی، ابزار مدیریت پروژه، ابزار مدیریت پایگاه داده، ابزارهای مستند سازی و... استفاده می شود.
 
Component ها ابزار CASE

SDLC چیست؟
یک چرخه توسعه است که شامل یک سیستم ترکیبی می شود از گام‌های تعریف و تفکیک شده‌ای که به وسیله ی مهندسان نرم‌افزار و توسعه‌دهندگان سیستم برای تولید، عرضه، نگه‌داری و ارتقاء یک سیستم اطلاعاتی با کیفیت و با رعایت هزینه مناسب و تحویل به موقع استفاده می‌شود.

ابزارهای CASE را بسته به کاربرد آن ها در SDLC میتوان به دسته های گسترده زیر تقسیم کرد
•	مخزن مرکزی
•	ابزار CASE بالا
•	ابزار CASE پایین
•	ابزار CASE یکپارچه

مخزن مرکزی:  این مخزن می تواند به عنوان منبع اطلاعات مشترک ، یکپارچه و سازگار باشد. یک مکان اصلی برای ذخیره سازی است که مشخصات محصول ، اسناد مورد نیاز ، گزارش ها و نمودارهای مرتبط ، سایر اطلاعات مفید در مورد مدیریت ذخیره می شود. مخزن مرکزی همچنین به عنوان دیکشنری داده عمل می کند.
ابزار CASE بالا:  ابزارهای CASE بالا در مراحل برنامه ریزی ، تجزیه و تحلیل و طراحی SDLC استفاده می شود.
ابزارهای CASE پایین: ابزارهای CASE پایین در اجرا ، آزمایش و نگه داری استفاده می شوند.
ابزارهای CASE یکپارچه:  ابزارهای CASE یکپارچه در کلیه مراحل SDLC ، از جمع آوری مطالبات تا تست و اسناد، مفید هستند.
 
نقش ابزار های CASE متفاوت در تولید نرم افزار

ابزار های دیاگرام
از این ابزارها در جهت نمایش اجزای سیستم، دیتاها و جریان کنترل بین اجزای مختلف نرم افزار و ساختار گرافیکی سیستم استفاده می شود. مثالی که میتوان برای این نوع زد Flow Chart Maker است.

ابزارهای مدل سازی فرآیند
این ابزارها برای مدل سازی فرآیند نرم افزار برای توسعه آن استفاده می شوند و به مدیران پروژه کمک می کنند تا مدلی را انتخاب کنند که منطبق بر نیاز محصول باشد. مثالی که می توان در این مورد زد EPF Composer است.

ابزارهای مدیریت پروژه
برای مدیریت پروژه، برآورد هزینه و زحمت آن، برنامه ریزی درست منابع و زمان بندی پروژه نرم افزاری استفاده می شود. این ابزار به ذخیره و اشتراک گذاری اطاعات فایل با کل سازمان و زمان واقعی کمک می کند. مثال هایی که می توان در این مورد زد Trac Project، Creative Pro Office Basecamp می باشد.

ابزارهای آنالیز
به جمع آوری نیازها کمک می کنند و به صورت خودکار تمام ناسازگاری، بی دقتی ها در نمودار، افزونگی داده را بررسی می کنند. مثالی که می توان در این مورد زد Accept 360 است که جهت تجزیه و تحلیل نیاز می باشد.

 
ابزارهای مدیریت پیکربندی

این ابزارها با موارد زیر درگیر می باشند :
•	مدیریت ویرایش و مدیریت نسخه
•	ایجاد تغییر در مدیریت کنترل
•	مدیریت پیکربندی پایه
مثالی که میتوان در این مورد زد Git که اکثرا با آن سر و کار دارند می باشد.

ابزارهای تغییر و کنترل
این ابزارها فعالیت هایی مانند ردیابی تغییر، مدیریت فایل، مدیریت کد را خودکار می کنند و در اجرای سیاست تغییر سازمان کمک می کنند.

ابزارهای برنامه نویسی
ابزارهایی مانند IDE، کتابخانه ماژول ها و ابزار شبیه سازی هستند. در ساخت محصول نرم افزاری کمک های جامعی می کنند و برای شبیه سازی و آزمایش نیز طراحی شده اند. به عنوان مثال می توان Vscode را نام برد.

ابزار نمونه سازی
با استفاده از این نرم افزارها نمونه ی اولیه نرم افزار شبیه سازی می شود. این نمونه ی اولیه شکل اولیه نرم افزار را نمایش می دهد و مقداری از جوانب محصول واقعی را نیز شبیه سازی می کند. Mockup Builder یکی از این نرم افزار هاست.

 
ابزارهای توسعه وب
در طراحی وب با تمام عناصر پیوسته مانند فرم ها، متن، اسکریپت، گرافیک و ... کمک می کند. همچنین پیش نمایشی به طور زنده از پروژه ی در حال توسعه ارائه می دهد. Foundation 3 یک مثال برای آن است.

ابزارهای تضمین کیفیت
این ابزارها باعث تضمین کیفیت در سازمان نرم افزاری، فرآیند مهندسی و روش های توسعه محصول می شود. این ابزار ها که به اختصاص به آن ها QA گویند شامل ابزارهای تنظیم و تغییر تنظیمات وآزمایش نرم افزار می شود. مثالی که میتوان برای آن زد Jmeter و AppsWatch است.

ابزارهای نگه داری
پس از تحویل نرم افزار تغییر و نگه داری آن از موارد مهم است. تکنیک های ورود به سیستم خودکار و گزارش خطا، تولید بلیط خطای خودکار، تعدادی از ابزارهای CASE هستند که به مرحله نگه داری SDLC کمک می کند. برای آن می توان Bugzilla را مثال زد.

جمع بندی
به طور کلی می توان گفت ابزارهای Case کمک فراوانی به مهندسی نرم افزار کرده اند. این ابزارها فرآیند هایی مانند ایجاد دیاگرام، مدل سازی فرآیند، مدیریت پروژه، مستندسازی پروژه، آنالیز درست پروژه، طراحی پروژه، مدیریت پیکربندی ، تغییر و کنترل نرم افزار و ... بسیار ساده تر کرده اند.



