به نام خدا

 

امیرمسعود فرهادی
9706193

مهندسی نرم افزار
(Business Process Reengineering) بازمهندسی فرآیندهای کاری

استاد: حسن بشیری





خرداد 1401
فهرست
Contents
خلاصه	3
بازمهندسی فرآیند های کاری (BPR) چیست؟	4
چه زمانی مهندسی مجدد فرآیند کسب و کار مورد نیاز است؟	5
مراحل مهندسی مجدد فرآیند کسب و کار چیست؟	5
BPR و بهبود مستمر	7
آیا BPR همان BPM است؟	7
چه زمانی باید BPR را در نظر بگیرید	7
یک مثال واقعی از BPR	8
داستان	8
سوالات اصلی	9
منابع	10








خلاصه
پیشرفت در دنیای تجارت مستلزم این است که سازمان‌ها نه تنها از موانع جان سالم به در ببرند، بلکه باید راهی برای تبدیل آنها به فرصت پیدا کنند. به جای اینکه مجبور شوند همه چیز را آنطور که می خواهند پیش ببرند، گاهی اوقات باید عقب نشینی کنند و در کارکردهای اصلی تجارت خود تجدید نظر کنند. این می تواند به این معنی باشد که همه چیز را تجزیه و تحلیل کنید.
شرکت شما در حال پیشرفت عالی است. شما به راحتی به اهداف می رسید، اما راه رسیدن به اهداف همان جایی است که مشکل وجود دارد. فرآیندهای کسب و کار نقش مهمی در پیشبرد اهداف ایفا می کنند، اما آنطور که شما می خواهید کارآمد نیستند.
به دلیل عادات و سرمایه گذاری در روش های قدیمی، با رشد کسب و کار شما، ایجاد تغییرات در فرآیند دشوارتر می شود. اما در واقعیت، شما نمی توانید فرآیندها را بدون ایجاد تغییرات بهبود بخشید. فرآیندها باید با دقت مهندسی مجدد شوند، زیرا آزمایش‌ها و اشتباهات سردرگمی زیادی ایجاد می‌کنند.

 
بازمهندسی فرآیند های کاری (BPR) چیست؟
مهندسی مجدد فرآیند کسب و کار، طراحی مجدد اساسی فرآیندهای کسب و کار برای دستیابی به پیشرفت های چشمگیر در جنبه های حیاتی مانند کیفیت، خروجی، هزینه، خدمات و سرعت است. مهندسی مجدد فرآیند کسب و کار (BPR) با هدف کاهش هزینه های سازمانی و تعدیل فرآیندها در مقیاس بسیار بزرگ انجام می شود.
 
شاید اخیراً اصطلاح BPR را در زمینه بهبود فرآیندها و افزایش سودآوری کسب و کار شنیده باشید، اما دقیقاً چیست؟ BPR مخفف عبارت Business Process Reengineering است. به این معنی که، یک رویکرد منظم برای کاهش هزینه‌های سازمانی و فرآیندهای تجاری اضافی که شامل تجزیه و تحلیل گردش‌های کاری انسانی و خودکار موجود است.
در کسب‌وکارهای بزرگ - و حتی کوچک‌تر یا متوسط - فرآیندها می‌توانند در طول زمان ایجاد شوند و تبدیل به غرغرهای میراثی شوند که عمیقاً در نحوه انجام کارها ریشه دوانده است. BPR یک متدولوژی اثبات شده است که به سازمان ها امکان می دهد گره های گوردین را که ممکن است مانع از پیشرفت واقعی و بهینه سازی هزینه شوند، کاهش دهند.

چه زمانی مهندسی مجدد فرآیند کسب و کار مورد نیاز است؟
بازمهندسی فرایندهای کاری نیاز به سطوج مختلف دارد. به عنوان مثال، از مقاله ما "آیا زمان آن رسیده است که فرآیندهای خود را اصلاح کنید؟" ما برخی از شاخص ها را ارائه می دهیم که ممکن است زمان یک پروژه BPR فرا رسیده باشد.
•	شکایات مشتریان و درخواست های بازپرداخت در حال افزایش است.
•	استرس کارکنان، اختلافات و جابجایی زیاد است.
•	هرج و مرج پس از ترک کارمندان با تجربه یا رفتن به مرخصی حاکم می شود.
•	سودآوری در حال کاهش است.
•	سرنخ های فروش به سرعت پیگیری نمی شوند.
•	حاکمیت شرکتی کمبود داشته است.
•	شما با جریان نقدینگی خود مشکل دارید.
•	سطح موجودی شما در حال افزایش است.
•	شما نمی توانید سفارشات مشتری را به اندازه کافی سریع تکمیل کنید.
مراحل مهندسی مجدد فرآیند کسب و کار چیست؟
 
1.	بفهمید که چه می خواهید
انتظار دارید بعد از اجرای یک گردش کاری خاص چه چیزی را ببینید؟ وقتی فهمیدید که می‌خواهید نتایج کسب‌ وکارتان چگونه کار کند، می‌توانید شروع کنید به اینکه چرا این اتفاق نمی‌افتد. به عنوان مثال، اگر به دنبال تحویل به مشتریان در یک بازه زمانی خاص هستید، به راه‌هایی برای سرعت بخشیدن به خروج اقلام از انبارها و وارد شدن به کامیون تحویل نگاه کنید.
2.	وضعیت فعلی را تعریف کنید
مراحل مربوط به تکمیل یک فرآیند کاری را طی کنید. به مکان‌هایی نگاه کنید که ممکن است لگجم‌هایی رخ دهد که باعث کاهش کارایی و افزایش هزینه‌ها می‌شود.
3.	شکاف ها را شناسایی کنید
شاخص‌های کلیدی عملکرد (KPI) را تنظیم کنید که به شما این ایده را می‌دهد که چقدر با دستیابی به اهداف تجاری خود فاصله دارید. به زمان چرخه، فرآیند تولید، یا مدت زمانی که طول می کشد تا کامیون ها در انبار بارگیری شوند، نگاه کنید.
4.	یک مورد آزمایشی را انتخاب کنید
به دنبال یک فرآیند ضروری باشید که بر اثربخشی سازمان شما تأثیر می گذارد. سپس، وضعیتی در آینده ایجاد کنید که به شما در دستیابی به اهداف استراتژیک شرکت کمک می کند.
5.	فرضیه خود را توسعه و آزمایش کنید
گردش کار و رویه های جدید را ارائه دهید، سپس با ذینفعان مربوطه ارتباط برقرار کنید. سناریوهای آزمایشی را برای هر عملکرد جدید یا پیشرفته در فرآیند اصلاح شده خود ایجاد کنید.
6.	فرآیند جدید را اجرا کنید
اطمینان حاصل کنید که وابستگی ها و منابع لازم برای اجرای موفقیت آمیز تغییرات خود را دارید.
7.	عملکرد را ارزیابی کنید
عملکرد فرآیند جدید را دنبال کنید و از KPI های خود برای ارزیابی تأثیرات آن در مقایسه با گردش کار اصلی کسب و کار استفاده کنید.
هدف شما باید ایجاد بهبودهای استراتژیک واضح در فرآیندهای کاری خود در مقابل تلاش برای انجام تجارت معمول در یک بسته جدید براق باشد. این در مورد ارائه ایده های جدید است، مانند تغییر نحوه تعامل شما با مشتریان در هر مرحله از فرآیند فروش.

BPR و بهبود مستمر
بهبود مستمر(CI: Continuous Improvement ) یک تلاش مداوم برای بهبود یک محصول، خدمات یا فرآیند است. انجمن آمریکایی کیفیت (ASQ) معتقد است که تلاش‌های CI می‌تواند شامل بهبود تدریجی باشد، جایی که بهبود به تدریج در طول زمان اتفاق می‌افتد، و همچنین بهبود موفقیت‌آمیز، جایی که بهبود به یکباره اتفاق می‌افتد. CI اغلب به یک سازمان نیاز دارد که قبل از اینکه بتواند شانس واقعی موفقیت داشته باشد، ابتدا یک تغییر فرهنگی را تجربه کند.
مهندسی مجدد فرآیند کسب و کار اغلب بخشی از تلاش های CI است، زیرا تیم ها به دنبال راه هایی برای بهبود فرآیندهای تجاری به عنوان بخشی از محدوده کلی CI هستند. BPR همچنین ارتباط تنگاتنگی با مدیریت فرآیند کسب و کار (BPM) دارد و داشتن درک سالم از هر دو رشته منطقی است. برای یک نمای کلی از BPM، می توانید مقدمه مدیریت فرآیند کسب و کار ما را بخوانید.
آیا BPR همان BPM است؟
نه. در حالی که BPM بر تعریف و خودکارسازی فرآیندهای موجود تمرکز دارد، BPR روشی را که کسب‌وکارها کار می‌کنند، به‌ویژه زمانی که با تجربه مشتری مرتبط هستند، کاملاً دوباره تصور می‌کند. همچنین خطرات بسیار بیشتری در مورد BPR وجود دارد زیرا نقش ها و فرآیندهایی که امروزه وجود دارد را می توان به طور کامل کنار گذاشت.
چه زمانی باید BPR را در نظر بگیرید
مشکل BPR این است که هر چه بزرگتر باشید، هزینه اجرای آن بیشتر است. یک استارت‌آپ، پنج ماه پس از راه‌اندازی، ممکن است دچار محوری از جمله مهندسی مجدد فرآیند کسب‌وکار شود که اجرای آن تنها دارای حداقل هزینه است. با این حال، زمانی که یک سازمان رشد کند، زمان سخت‌تر و گران‌تری برای مهندسی مجدد کامل فرآیندهای خود خواهد داشت. اما آنها نیز کسانی هستند که به دلیل رقابت و تغییرات غیرمنتظره بازار مجبور به تغییر هستند. اما فراخوان BPR بیش از اینکه مختص صنعت باشد، همیشه بر اساس هدف سازمان است. BPR زمانی موثر است که شرکت ها برای دستیابی به اهداف بلندپروازانه نیاز به شکستن قالب و چرخش جدول دارند. 
یک مثال واقعی از BPR
بسیاری از شرکت‌ها مانند فورد موتورز، GTE و بل آتلانتیک BPR را در دهه 1990 امتحان کردند تا عملیات خود را تغییر دهند. فرآیند مهندسی مجددی که آنها اتخاذ کردند، تفاوت اساسی برای آنها ایجاد کرد، به طور چشمگیری هزینه های آنها را کاهش داد و آنها را در برابر افزایش رقابت موثرتر کرد.
داستان
یک شرکت مخابراتی آمریکایی که چندین بخش برای رسیدگی به پشتیبانی مشتری در مورد مشکلات فنی، صورت‌حساب، درخواست‌های اتصال جدید، خاتمه خدمات و غیره داشت. این شرکت میلیون‌ها دلار برای اطمینان از رضایت مشتری هزینه می‌کرد، اما شرکت‌های کوچک‌تر با حداقل منابع، کسب‌وکارشان را تهدید می‌کردند.
غول مخابراتی وضعیت را بررسی کرد و به این نتیجه رسید که برای ساده کردن کارها به اقدامات جدی نیاز دارد - یک راه حل یک مرحله ای برای همه سؤالات مشتری. تصمیم گرفت که بخش‌های مختلف را در یک واحد ادغام کند، کارمندان را رها کند تا چندین مورد را به حداقل برساند و یک مرکز عصبی از پشتیبانی مشتری برای رسیدگی به همه مسائل تشکیل دهد.
چند ماه بعد، آنها یک مرکز مراقبت از مشتری در آتلانتا راه اندازی کردند و شروع به آموزش کارمندان تعمیرات خود به عنوان "کارشناس فنی پیشرو" کردند تا کار جدید و جامع را انجام دهند. این شرکت تیم را با نرم‌افزار جدیدی مجهز کرد که به تیم پشتیبانی اجازه می‌دهد فوراً به پایگاه داده مشتریان دسترسی داشته باشد و تقریباً همه انواع درخواست‌ها را رسیدگی کند.
اکنون، اگر مشتری برای درخواست صورت‌حساب تماس بگیرد، می‌تواند صدای شماره‌گیری نامنظم را نیز ثابت کند یا درخواست سرویس جدید را بدون نیاز به تماس با شماره دیگری تأیید کند. در حالی که هنوز در حال تماس با تلفن بودند، می‌توانستند از منوی دکمه‌ای تلفن برای ارتباط مستقیم با بخش دیگری برای پرس و جو یا بازخورد ورودی در مورد کیفیت تماس استفاده کنند.

تعریف مجدد فرآیند تماس با مشتری، شرکت را قادر به دستیابی به اهداف جدید کرد.
•	سازماندهی مجدد تیم ها و صرفه جویی در هزینه و زمان چرخه
•	جریان اطلاعات را تسریع کرد، خطاها را به حداقل رساند و از دوباره کاری ها جلوگیری کرد
•	بهبود کیفیت تماس های خدمات و افزایش رضایت مشتری
•	مالکیت واضح فرآیندها در تیم بازسازی شده تعریف شده است
•	به تیم اجازه داد تا عملکرد خود را بر اساس بازخورد فوری ارزیابی کند

سوالات اصلی
قبل از اینکه تصمیم به اتخاذ BPR برای تغییر ساختار عملکردی بگیرید، سوالات زیر را از خود بپرسید:
•	مشتریان ما چه کسانی هستند؟ چه ارزش هایی را به آنها پیشنهاد می کنیم؟
•	آیا فرآیندهای فعلی مقادیر مورد انتظار را ارائه می دهند؟
•	آیا فرآیندها نیاز به بازتعریف یا طراحی مجدد دارند؟
•	آیا فرآیندها با مأموریت و اهداف بلندمدت ما همگام هستند؟
•	اگر یک شرکت جدید بودیم، چگونه فرآیندهای موجود را مدیریت می‌کردیم؟
اگر یک شرکت به این نتیجه برسد که در واقع بر اساس دلایل رضایت بخش عمل می کند، باید نوع راه حل مناسب را برای رسیدگی به مشکل شناسایی کند یا BPR را برای تعمیرات اساسی در نظر بگیرد. اگر به خوبی انجام شود، رویکرد رادیکال BPR نتایج چشمگیری را برای یک شرکت از نظر بهبود زمان چرخه، کیفیت محصول، بهره وری و غیره به همراه دارد.






منابع
https://www.integrify.com/business-process-reengineering-bpr-definition/
https://kissflow.com/workflow/bpm/business-process-reengineering-bpr/
https://www.integrify.com/blog/posts/is-it-time-to-overhaul-your-processes/




